Erkek Eğitmen: IDE'yi kurduk,
ki bu önemli.
Şimdi de bu kurs boyunca farklı kurs modüllerinde
kullanacağımız bir başlangıç
projesi oluşturalım.
Yani temel olarak, her kurs modülünü
başlatabileceğimiz ve daha sonra kodumuzu yazabileceğimiz
bir proje kurulumu.
Bu kurs boyunca göreceğiniz gibi, kod
yazmak genel olarak karmaşık bir kurulum gerektirmez.
Ancak burada, kod yazabileceğimiz, derleyebileceğimiz ve ardından
bu kodun çıktısını tarayıcıda hemen görebileceğimiz
bir proje istiyorum.
Bunun için öncelikle yeni bir dizin HTML dosyası ekleyeceğim.
Ve bunu herhangi bir boş klasöre ekleyebilirsiniz,
burada gördüğünüz diğer iki dosya veya klasör, sürüm
kontrolü kullanıyorsanız git için ve yakınlaştırma
düzeyini ayarlayan editörüm için
yapılandırma dosyalarıdır.
Elimdeki tek şey bu.
Ancak bu dizin HTML dosyasında, şimdi onu bir temel
iskeletle başlatacağım.
Ve bu kişilerin kod yazması
için HTML yazıp html:5 seçeneğini seçebilirsiniz, eğer bu menüyü alamıyorsanız,
control ve boşluk tuşlarına
basmanız yeterlidir.
Html:5 seçeneğini seçin ve enter tuşuna basın;
bu iskeleti elde edeceksiniz.
Burada TypeScript'i anlamayı başlık olarak girebilirdik
ama bunun çok fazla önemi yok.
Daha da önemlisi, burada head bölümünüze bir script etiketi
eklemeniz ve bir kaynak ekleyip uygulamayı işaret
etmenizdir. js dosyasını buraya ekleyin ve defer özelliğini ekleyin.
Bu, bir uygulamayı içe aktarmaya çalışır. js dosyası, tabii
ki şu anda mevcut değil.
Ve elbette daha sonra,
eğer bulursa, onu da infaz edecektir.
Bu, değişikliklerimizi, kod değişikliklerimizi doğrudan
tarayıcıdaki ekranda görüntülememizi sağlar.
Ya da sadece konsola, tarayıcı def araçlarına
bir şey kaydediyorsak.
Sonra, bir uygulama ekleyeceğim. ts dosyası.
Bu dosya, bazı kodların yazılacağı bir
TypeScript dosyasıdır.
Ve orada, örneğin, kodunuzun buraya gittiğini veya ne isterseniz
onu konsol günlüğüne kaydedebilirsiniz.
Burada istediğiniz her şeyi konsol günlüğüne kaydedebilirsiniz.
Ve bunu yaparsanız, bu dosyayı daha önce yüklediğimiz TypeScript
ile derleyebilirsiniz, bunun için terminali
açabilir, buradaki editöre entegre
edebilirsiniz.
Ve basitçe tsc uygulamasını yazın. ts.
Bu TypeScript dosyasını derler ve bir uygulama
oluşturur. js dosyası, burada
içe aktardığımız dosya.
Ve şimdi bu dizini açarsanız. html dosyasında, burada
ne olduğunu görürsünüz.
Burada yazdığınız mantıkla yola çıkıyorsunuz.
Ve bu ya dom üzerindeki bir şeyi manipüle eden
bir mantıktır ya da bu durumda olduğu
gibi, sadece konsola kilitlenen bir mantıktır.
Bu durumda bu HTML dosyasını tarayıcıda açtım.
IDE'nin dışında üzerine çift tıklayabilirsiniz.
Yani normal Windows Explorer'da veya Mac Finder'da.
Konsola bir şeyler kaydediyorsanız geliştirici
araçlarınızı açabilirsiniz ve günlüğünüzü
burada görebilirsiniz.
Şimdi bu güzel, ancak burada kodumuzda bir
şey değiştirdiğimizde, manuel olarak yeniden derlememiz
gerekiyor, şimdilik böyle.
Kursun ilerleyen bölümlerinde değişecektir.
Ancak bu sayfayı da manuel olarak yeniden yüklememiz gerekiyor.
Bunu hızlandırmak ve bir şeyi her değiştirdiğinizde
bunu yapmak zorunda kalmamanızı
sağlamak için, aslında bu kurs boyunca
kullanacağımız bu sahte kuruluma başka bir araç da ekleyeceğiz, böylece bu otomatik olarak
gerçekleşecek.
Şimdi böyle bir aracı yüklemek
için burada npm init'i çalıştıralım.
Bu proje klasöründe, node JS yüklediyseniz
npm komutu kullanılabilir.
Bunun için nodejs'i ziyaret ettiğinizden emin olun. org adresine gidin ve burada
bulacağınız en son sürümü indirip yükleyin.
Şimdilik, herhangi bir node JS kodu yazmayacağız, ancak node JS,
üçüncü taraf bağımlılıklarını veya geliştirmemizi hızlandıran
yararlı araçları yüklemek için kullanabileceğiniz
NPM aracıyla birlikte gelir.
Ve bu nedenle, ona burada ihtiyacımız var.
Bu yüklendikten sonra, bu proje klasöründe
npm init'i çalıştırabilirsiniz.
Sadece enter tuşuna
basın ve buradaki tüm soruları her zaman
enter tuşuna basarak varsayılanlarla yanıtlayabilirsiniz.
Ve bu tamamlandığında, size bir paket verir. json dosyası buna benzer
bir şeye benziyor.
Ve şimdi bu projeye özel bir bağımlılık yüklemek için npm install'ı
çalıştırabilirsiniz.
Yani bir aracı yüklemek için, bu projede
kullanabileceğiniz -: -save-dev
seçeneğini kullanarak onu yalnızca geliştirme bağımlılığı olarak işaretleyebilirsiniz,
yani geliştirme sırasında bize yardımcı
olan ve ana kodumuzun bir parçası olarak
çalışacak herhangi bir kod içermeyen bir araç.
Ve aracın adı lite-server.
Burada enter tuşuna basarsanız, bu ekstra aracı yükler.
Ve bu bittiğinde, paketinize girin. json dosyasını açın ve scripts
kısmına virgül ekleyin ve start adını
vereceğiniz yeni bir script ekleyin.
Ve sonra çift tırnak arasında bir
değer olarak lite-server girin.
Yani buraya eklenen paketin adı.
Şimdi enter tuşuna basarsanız, bu başlangıç betiğini başlatmak için
burada npm start'ı çalıştırabilirsiniz.
Ve lite sunucu, her zaman dizine hizmet eden basit bir geliştirme
sunucusudur. sayfanın yanındaki
html dosyası. json dosyası, yani bu dosya.
Ve uygulamanızı burada gördüğünüz URL'de, varsayılan olarak
localhost:3000'de sunar.
Ve sonra sadece bu konumu ziyaret edebilirsiniz.
Tarayıcıya localhost:3000 girmeniz yeterlidir.
Ve şimdi kodunuz burada çalışıyor.
Peki bu neden daha iyi?
Artık bu dizindeki başka bir dosya değiştiğinde
sayfa otomatik olarak yeniden yüklenecektir.
Örneğin, buraya bir ünlem işareti eklersem ve bunu
kaydedersem ve daha sonra bunu tsc uygulamasıyla tekrar
derlersem. TS'ye girdiğinizde ve tarayıcıya
geri döndüğünüzde, otomatik
olarak yeniden yüklendiği için en son
çıktıyı hemen görürsünüz.
Bu da bizi elle doldurma gibi ekstra
bir zahmetten kurtarıyor.
Şimdi bu npm başlatma işlemi hakkında önemli olan, projeniz
üzerinde çalıştığınız sürece, tarayıcıda çalıştırıldığını
görmek istediğiniz kodu yazdığınız sürece kesinlikle
çalışır durumda tutun.
İşiniz bittiğinde,
bu işlemden her zaman control C ile çıkabilirsiniz, ancak
bunu yaptığınızda, projeniz artık
yerel ana bilgisayar 3000 altında sunulmayacaktır.
Bu yüzden kod yazdığınız ve değişiklik yaptığınız
sürece onu çalışır durumda tutun.
Bununla birlikte, geri değiştireceğim,
ancak bu tamamen size kalmış.
Ve bu kurs boyunca kullanacağım proje kurulumu
budur.
Ayrıca, elbette, bitmiş halini
de ekte bulacaksınız.
Sadece önemli bir not.
Ekteki başlangıç projesini veya başka bir kurs anlık
görüntüsünü, kursun herhangi bir yerinde
bulduğunuz başka bir kod anlık görüntüsünü indirirseniz,
bu düğüm modülleri klasörünü içermeyen bir indirme
elde edersiniz.
Bu, sonuçta tüm üçüncü taraf
paketlerini ve bağımlılıklarını depolayan
büyük bir klasördür.
Ve çok büyük olduğu için genellikle siliyorum, çünkü
npm install'ı çalıştırarak kolayca yeniden
oluşturabilirsiniz.
Bu nedenle, eklerimden birini indirirseniz,
çıkarılan klasöre gidin ve bu klasörde
npm install'ı çalıştırın.
Bu da tüm bağımlılıkları yükleyecek ve
bu node modülleri klasörünü yeniden oluşturacaktır.
Ve bunu yaptıktan sonra, npm
start'ı çalıştırabilir veya
bu projede ne yapmak istiyorsanız onu yapabilirsiniz.
Ve bununla birlikte, kurs boyunca kullanacağımız
bu proje kurulumuna sahip olduk.
Şimdi daha fazla zaman kaybetmeyelim
ve hemen başlayalım.